
syntax kuralları

1-{özellik:değer; özellik2:değer; özellik3:değer}

2- okunabilirliği arttırmak için özellikler alt alta yazılır
aynı zamanda özellikler farklı etiketlere tek seferde uygulanabilir

p,h1,h3
{
    color:blue;
    font-size:20px;
}

3-css  kodunu sadece belirli id değerine uygulamak istersek 
#id-değeri şeklinde yazılır

#login(id değeri login olana css leri uygular)
{
    css kodu1;
    css kodu2;
    css kodu3;
}

4-css kodunu birden fazla html de kullanmak istersek
css kodlarına class ismi verip uygulayabiliriz

.class_ismi
{
    css kodu1;
    css kodu2;
    css kodu3;
}

5- açıklama satırı
/*   

*/

6- css kodları html taglarının içerisinde(inline css),
sayfanın head bölümünde(style özelliğini kullanarak)(internal css),
veya bir harici dosyaya yazılıp html sayfasına çağrılarak(external css)yazılabilir.

7-selected ifadesi başlangıçta seçili olarak default gelmesini sağlar
disabled ise seçilemeyeceğini gösterir. o seçenek artık tıklanamaz, seçilemez

8- <link rel="stylesheet" href="style.css"/> harici css dosyasını dahil eder

9-satırda,head tagı içinde ve harici dosya içinde olan cssler
öncelik olarak satırdaki cssler uygulanır, o yoksa head tagı içinde , 
o da yoksa harici dosya içindeki cssler uygulanır

10- * : varsa tüm her şey seçilir ona css uygulanabilir
p: paragraf tagına css uygulanabilir
#ilk: idsi ilk olan şeylere uygulanabilir
.deneme: class ismi deneme olan şeylere uygulanabilir
h1.deneme: h1 etiketi içerisindeki deneme classına etiketlerine uygulanır
p strong: p tagı içerisindeki tüm strong taglara uygulanabilir
nav #buttons: nav tagındaki idsi buttons olanlara uygulanır
h1,h2,h3 bu taglara uygulanabilir
h1 u: h1 etiketi içerisindeki underline(altı çizili) şeylere uygulanabilir
nav #buttons: navbar etiketi içerisindeki idsi buttons olan şeylere css uygulayabiliriz
.gonder p: class ismi gonder olan elemanın içindeki p tagına uygulanabilir
nav.menu li: nav tagındaki menu classındaki li tagı seçilir
div>p: bir üst tagı div olan p etiketlerini seçer ve css uygulanabilir


a:link -- henüz ziyaret edilmemiş linkleri seçer
a:visited -- ziyaret edilmiş linkleri seçer
a:focus -- klavye ile etkinleştirilmiş linkleri seçer
a:hover -- üzerinde fare olan linkleri seçer
input[type] -- input içinde type özelliğine sahip olanları seçer
input[type="text"] -- input içinde type özelliği "text"e sahip olanları seçer

--CSS KUTU MODELİ--

border style:bir kutuya alır ve kenar çizgisi tipi(noktalı ,düz... )
--(border)left-right-top-bottom özellikleri de özel olarak px ayarlanabilir--

border-width: 10px  kutunun etrafındaki çizgilerin(noktaların) kalınlığı
border-radius: 40px; kutunun her tarafından kenarlıklara yumuşaklık verir
border-top-left-radius: 20px ;  sol üstten yumuşaklık verir
border-top-right-radius: 30px ;  sağ üstten yumuşaklık verir
border-bottom-left-radius:60px ; sol alttan yumuşaklık verir
border-bottom-right-radius:90px ; sağ alttan yumuşaklık verir
---kenarlıkları renklendirmel için kullanırız
border-top-color: black;
border-left-color: yellow;
border-right-color: yellowgreen;
border-bottom-color: violet;


width:20px  kutunun genişliğini ayarlar
height:20 px  kutunun yüksekliğini ayarlar
padding-left:20px  kutu ile içerik arasında soldan 20px
padding-right:20px  kutu ile içerik arasında sağdan 20px
padding-top:20px  kutu ile içerik arasında üstten 20px
padding-bottom:20px  kutu ile içerik arasında alttan 20px

margin-left:20px  kenarlar ile kutu arasındaki soldan 20px
margin-right:20px  kenarlar ile kutu arasındaki sağdan 20px
margin-top:20px  kenarlar ile kutu arasındaki üstten 20px
margin-bottom:20px  kenarlar ile kutu arasındaki alttan 20px


padding ve margin yazarken daha kısa yazmak için
padding: 10px      20px    20px     10px
        yukarıdan  sağdan  alttan  soldan
margin: 10px       20px    20px     10px


background-color: arkaplan rengi
background-image url(): verilen url deki resmi arkaplan yapar
background-size: 200px ;  resmin boyutu ayarlanır
background-repeat: repeat; resmin tekrarlanması ayarlanır. 
istenilirse sadece x veya y eksenlerinde tekrarlanır
background-position:top left; resmi sağ-sol-merkez(center)-sol alt...
gibi yerlerde hizalama yapmak için kullanılır
background-attachment: scroll; resmin sabit mi kalacağını 
yoksa sayfa  sayfa kaydırılınca o da kaydırılsın mı onu ayarlamak için kullanılır


h1-6, p, li, form, table, div gibi komutlar blocklar gibi davranır.
Yani bulundukları yerdeki tüm satırı kaplarlar.

a, span, em, b, i gibi komutlar ise inline davranışa sahiptir.
bulundukları yeri işgal ederler.

bazı durumlarda inline komutlar block gibi, block komutlar ise inline gibi
davranmasını isteyebiliriz. display kelimesini kullanarak ayarlanabilir
örneğin
table
{
    display:inline //inline gibi davranır yani sadece metin uzunluğu kadar yer kaplar
}
li
{
    display:inline; //inline gibi davranır

}
a
{
    display:block //block gibi davranır yani bulundukları satırın tümünü kaplarlar
}

tr:table row-satır   td: satırdaki kolon th:başlık kolonu(kolon ismi de denileilir)

--GENEL SAYFA DÜZENİ--
header kısmına logo ve reklam gelecek
nav kısmına ana menü gibi hızlı yönlendirme işlemler olacak
article kısmında içerik kısmı olacak 
footer kısmında ise iletişim, kişi bilgileri vs küçük bilgiler olacak




overflow:visible -- içerik taşarsa taşan kısım alttan gösterilir.
overflow:hidden -- içerikte taşan kısım kullanıcıya gösterilmez
overflow:scroll -- içerikte taşam kısım ziyaretçiye gösterilmez. bir kaydırma çubuğu ile 
aşağı çekerek görüntülenmesi sağlanır
overflow:auto -- taşma olursa kaydırma çubuğu  ortaya çıkar ve içerik scroll gibi gösterilir

box-shadow:none -- gölge yok
box-shadow:h-shadow -- yatay gölge oluşturur
box-shadow:v-shadow -- dikey gölge oluşturur
box-shadow:blur -- gölgenin kenarlarını yumuşatır
box-shadow:spread -- gölgenin tüm yönlerde genişlemesini sağlar
box-shadow:color -- gölge rengi
box-shadow:inset -- gölgeyi nesnenin iç tarafına yapar




text-indent:10em veya px; -- paragrafa  soldan girinti verir.ama ilk satırına.. yani paragraf başı yapmak istediğimizde kullanırız
text-align: left; -- paragrafı sağa sola ortaya her iki tarafa yaslamayı sağlar
line-height: 10px veya em; -- paragraftaki satırlar arasındaki mesafeyi ayarlar
font-family: hangi yazı tipi kullanılacağı belirlenir.
font-size: yazı tipi boyutu ayarlanır
font-weight: yazı kalınlığını ayarlamak için kullanılır
font-style: yazı türü(normal-italik)
text-transform:(capitalize-lowercase-uppercase..):büyük-küçük harf yapmayı sağlar
text-decoration:(underline-overline- line-through)metnin altı üstü ortası çizilir
letter-spacing:10px -- kelimenin karakterleri arasındaki mesafeyi ayarlar
word-spacing:5px -- kelimeler arasına mesafe koymak için kullanılır

NOT: Linkerin altındaki çizgiyi kaldırmak için text-decoration:none yap

list-style-type: -- listeleri biçimlendirmek için kullanılır

a:link -- ziyaret edilmemiş link olduğunda cssleri uygular
a:visited -- ziyaret edilmiş link olduğunda  cssleri uygular
a:hover -- fare link üzerinde olduğunda  cssleri uygular
a:active -- fare tıkladığında o renge döner



box-sizing:border-box; Özelliği
Bir elemana box-sizing:border-box; tanımladığınızda padding ve border değerleri width - height değerini değiştirmeyecektir.

box-sizing:content-box; Özelliği
Bir elemana box-sizing:content-box; tanımladığınızda padding ve border değerleri width - height değerini etkileyecektir.



min-height: 100vh;  -- 100vh kullanarak oluşturulan element, mobil cihazlarda tarayıcı araç çubukları nedeniyle ekranın tamamını kaplamaz ve sayfanın scroll edilmesine neden olurken, 100dvh kullanarak oluşturulan  element ekranın tamamını kaplar ve sayfanın scroll edilmesine neden olmaz.



position: relative; verilirse sağ sol üst veya alttan konum verilebilir. relative verilmeyip sağ sol vs konum verilirse çalışmaz. ve bulunduğu kutunun içinde konumlandırma yapar.

position: absolute; verilirse kutu yokmuş gibi davranır. üst üste binebilir ikisi aynı satırda  bulunabilir.

position:sticky; verilirse taşma olmuyorsa normal kullanımına devam et, oluyorsa
bir yere sabitle. tanımlandığı yerde eğer ekrandan gidilmiyorsa relative gibi davranır ekran aşağı veya yukarı gidiliyorsa fixed gibi davranır.

position:fixed; verilirse olduğu yere ekrana sabitlenir.aşağı kaydırma olduğunda dahi yeri değişmez.  


z-index; eğer üst üste binme varsa bir sıralama verilebilir. position: relative;  tanımlanması şarttır ama. mesela çakışan iki kutudan birine z-index:2 diğerine 1 verilirse büyük olan değer üste çıkar

max-width: kullanımı
Herhangi bir <div> elementine width özelliği verdiğinizde bu elementin genişliği her zaman verdiğiniz değer kadar olur.
Tarayıcı penceresi daraltıldığında div aynı genişlikte kalır ve tarayıcı penceresinde kaydırma çubuğu belirir.
width yerine max-width kullanmak bu sorunu çözecektir. max-width ile div elementi en fazla ne kadar genişliğe sahip olacak bunu belirtiriz.
width özelliğinde genişlik sabitken, max-width ile daha dinamik hale gelir. max-width'e verdiğiniz değer elementin en fazla alacağı genişliği belirler.

display:block; var olduğu yerde tüm satırı kaplar(li ul p div)
display:inline; sadece içerisindeki metin kadar yer kaplarlar.(span a)
display:none; etiket gözükmez. hiç yokmuş gibi. 

display:flex özelliğindeki esnek bir kutu içerisinde öğeler ana eksen(yatay)doğrultusunda kutuya sığmak için boyutları büyür ya da küçülür.
flex bir kutunun içerisindeki öğelerin diziliş yönününe belirlemek için flex-direction özelliği kullanılmaktadır. inline-flex: de flexi inline kullanmamaızı sağlar. default olarak block gelir flex…  
align-items gibi bazı hizalama özellikleri çapraz-eksene göre hizalama yaparken justify-content gibi bazı hizalama özellikleri de ana-eksene göre hizalama yapmaktadır.

flex-direction:column;(konteyner yönü) yan yana sıralananlar dikey olarak sıralanır artık.
reverse özelliği ise ters çevirme yapar.

flex-wrap:wrap -- flex boyutunda taşma olursa alt satıra geçer.
justify-content:; yatay eksende içteki elemanları hizalamayı sağlar.
align-items:; dikey eksende içteki elemanları hizalar