
syntax kuralları

1-{özellik:değer; özellik2:değer; özellik3:değer}

2- okunabilirliği arttırmak için özellikler alt alta yazılır
aynı zamanda özellikler farklı etiketlere tek seferde uygulanabilir

p,h1,h3
{
    color:blue;
    font-size:20px;
}

3-css  kodunu sadece belirli id değerine uygulamak istersek 
#id-değeri şeklinde yazılır

#login(id değeri login olana css leri uygular)
{
    css kodu1;
    css kodu2;
    css kodu3;
}

4-css kodunu birden fazla html de kullanmak istersek
css kodlarına class ismi verip uygulayabiliriz

.class_ismi
{
    css kodu1;
    css kodu2;
    css kodu3;
}

5- açıklama satırı
/*   

*/

6- css kodları html tagının içerisinde,
sayfanın head bölümünde(style özelliğini kullanarak),
bir harici dosyaya yazılabilir.

7-selected ifadesi başlangıçta seçili olarak default gelmesini sağlar
disabled ise seçilemeyeceğini gösterir. o seçenek artık tıklanamaz, seçilemez

8- <link rel="stylesheet" href="style.css" /> harici dosyayı dahil eder

9-satırda,head tagı içinde ve harici dosya içinde olan cssler
öncelik olarak satırdaki cssler uygulanır, o yoksa head tagı içinde , 
o da yoksa harici dosya içindeki cssler uygulanır

10- * : varsa tüm her şey seçilir ona css uygulanabilir
p: paragraf tagına css uygulanabilir
#ilk: idsi ilk olan şeylere uygulanabilir
.deneme: class ismi deneme olan şeylere uygulanabilir
h1.deneme: h1 etiketi içerisindeki deneme classına etiketlerine uygulanır
p strong: p tagı içerisindeki tüm strong taglara uygulanabilir
nav #buttons: nav tagındaki idsi buttons olanlara uygulanır
h1,h2,h3 bu taglara uygulanabilir
h1 u: h1 etiketi içerisindeki underline(altı çizili) şeylere uygulanabilir
nav #buttons: navbar etiketi içerisindeki idsi buttons olan şeylere css uygulayabiliriz
.gonder p: class ismi gonder olan elemanın içindeki p tagına uygulanabilir
nav.menu li: nav tagındaki menu classındaki li tagı seçilir
div>p: bir üst tagı div olan p etiketlerini seçer ve css uygulanabilir


a:link -- henüz ziyaret edilmemiş linkleri seçer
a:visited -- ziyaret edilmiş linkleri seçer
a:focus -- klavye ile etkinleştirilmiş linkleri seçer
a:hover -- üzerinde fare olan linkleri seçer
input[type] -- input içinde type özelliğine sahip olanları seçer
input[type="text"] -- input içinde type özelliği "text"e sahip olanları seçer

--CSS KUTU MODELİ--

border style:bir kutuya alır ve kenar çizgisi tipi(noktalı ,düz... )
--(border)left-right-top-bottom özellikleri de özel olarak px ayarlanabilir--

border-width: 10px  kutunun etrafındaki çizgilerin(noktaların) kalınlığı
border-radius: 40px; kutunun her tarafından kenarlıklara yumuşaklık verir
border-top-left-radius: 20px ;  sol üstten yumuşaklık verir
border-top-right-radius: 30px ;  sağ üstten yumuşaklık verir
border-bottom-left-radius:60px ; sol alttan yumuşaklık verir
border-bottom-right-radius:90px ; sağ alttan yumuşaklık verir
---kenarlıkları renklendirmel için kullanırız
border-top-color: black;
border-left-color: yellow;
border-right-color: yellowgreen;
border-bottom-color: violet;


width:20px  kutunun genişliğini ayarlar
height:20 px  kutunun yüksekliğini ayarlar
padding-left:20px  kutu ile içerik arasında soldan 20px
padding-right:20px  kutu ile içerik arasında sağdan 20px
padding-top:20px  kutu ile içerik arasında üstten 20px
padding-bottom:20px  kutu ile içerik arasında alttan 20px

margin-left:20px  kenarlar ile kutu arasındaki soldan 20px
margin-right:20px  kenarlar ile kutu arasındaki sağdan 20px
margin-top:20px  kenarlar ile kutu arasındaki üstten 20px
margin-bottom:20px  kenarlar ile kutu arasındaki alttan 20px


padding ve margin yazarken daha kısa yazmak için
padding: 10px      20px    20px     10px
        yukarıdan  sağdan  alttan  soldan
margin: 10px       20px    20px     10px


background-color: arkaplan rengi
background-image url(): verilen url deki resmi arkaplan yapar
background-size: 200px ;  resmin boyutu ayarlanır
background-repeat: repeat; resmin tekrarlanması ayarlanır. 
istenilirse sadece x veya y eksenlerinde tekrarlanır
background-position:top left; resmi sağ-sol-merkez(center)-sol alt...
gibi yerlerde hizalama yapmak için kullanılır
background-attachment: scroll; resmin sabit mi kalacağını 
yoksa sayfa  sayfa kaydırılınca o da kaydırılsın mı onu ayarlamak için kullanılır


h1-6, p, li, form, table, div gibi komutlar blocklar gibi davranır.
Yani bulundukları yerdeki tüm satırı kaplarlar.

a, span, em, b, i gibi komutlar ise inline davranışa sahiptir.
bulundukları yeri işgal ederler.

bazı durumlarda inline komutlar block gibi, block komutlar ise inline gibi
davranmasını isteyebiliriz. display kelimesini kullanarak ayarlanabilir
örneğin
table
{
    display:inline //inline gibi davranır
}
li
{
    display:inline; //inline gibi davranır

}
a
{
    display:block //block gibi davranır
}

tr:table row-satır   td: satırdaki kolon   th:başlık kolonu(kolon ismi de denileilir)

--GENEL SAYFA DÜZENİ--
header kısmına logo ve reklam gelecek
nav kısmına ana menü gibi hızlı yönlendirme işlemler olacak
article kısmında içerik kısmı olacak 
footer kısmında ise iletişim, kişi bilgileri vs küçük bilgiler olacak





























